---
title: "자바스크립트 기초 - 4"
date: 2019-12-17 15:28:00 -0400
categories: javascript
---

자바스크립트 기초 - 4

### 목차
[1. alert, prompt, confirm을 이용한 상호작용](#1-alert-prompt-confirm)<br>
[2. 조건부 연산자 if와 ?](#2-조건부-연산자-if와-?)<br>

## 1. alert, prompt, confirm
현재 브라우저를 데모 환경으로 사용 중이므로 브라우저 환경에서 사용되는 최소한의 사용자 인터페이스 기능에 대해서 알아 둘 필요가 있습니다. 이 챕터에서는 브라우저가 제공해 주는 함수인 alert, prompt, confirm에 대해 알아보겠습니다.

### 1.1 alert
얼럿(alert) 창은 메시지를 보여주는 창입니다. 사용자가 얼럿 창의 “확인(OK)” 버튼을 누를 때까지 메시지는 계속 떠 있고, 스크립트의 실행이 일시적으로 중단됩니다.

```javascript
alert("message");
```
메시지가 있는 작은 창은 모달 창(modal window) 이라고 부릅니다. "모달"이란 단어엔 페이지의 나머지 부분과 상호 작용이 불가능하다는 의미가 내포되어 있습니다. 따라서 사용자는 모달 창 바깥에 있는 버튼을 누른다든가 하는 행동을 할 수 없습니다. 확인 버튼을 누르기 전까지 말이죠.

### 1.2 prompt
브라우저에서 제공하는 prompt 함수는 두 개의 인수를 받습니다.

```javascript
result = prompt(title, [default]);
```
이 함수는 텍스트 메시지와 입력 필드(input field), 확인(OK) 및 취소(Cancel) 버튼이 있는 모달 창을 띄워줍니다. <br>
**title**<br>
사용자에게 보여줄 문자열.

**default**<br>
입력 필드의 초깃값(선택사항).

사용자는 프롬프트 대화상자의 입력 필드에 원하는 값을 입력하고 확인을 누를 수 있습니다. 값을 입력하길 원하지 않는 경우는 취소(Cancel) 버튼을 누르거나 Esc를 눌러 대화상자를 빠져나갈 수 있습니다.

prompt 함수는 사용자가 입력 필드에 기재한 문자열을 반환합니다. 사용자가 입력을 취소한 경우는 null이 반환됩니다.

```javascript
let age = prompt('나이를 입력해주세요.', 100);
alert(`당신의 나이는 ${age}살 입니다.`); // 당신의 나이는 100살입니다.
```
Internet Explorer(IE)에서는 항상 '기본값’을 넣어주세요.
IE 사용자를 비롯한 모든 사용자에게 깔끔한 프롬프트를 보여주려면 아래와 같이 두 번째 매개변수를 항상 전달해 줄 것을 권장합니다.

```javascript
let test = prompt("Test", ''); // <-- IE 사용자를 위한 매개변수 처리
```

### 1.3 confirm
```javascript
result = confirm(question);
```

confirm 함수는 매개변수로 받은 question(질문)과 확인 및 취소 버튼이 있는 모달 창을 보여줍니다.
사용자가 확인버튼를 누르면 true, 그 외의 경우는 false를 반환합니다.

```javascript
let isBoss = confirm("당신이 주인인가요?");
alert( isBoss ); // 확인 버튼을 눌렀다면 true가 출력됩니다.
```

### 1.4 요약

브라우저는 사용자와 상호작용할 수 있는 세 가지 기능을 제공해줍니다.

- alert
얼럿 창은 메시지를 보여주는 용도로 사용됩니다.
- prompt
프롬프트 대화상자는 사용자에게 텍스트를 입력하라는 메시지를 띄워줌과 동시에, 입력 필드를 함께 제공합니다. 확인을 누르면 prompt 함수는 사용자가 입력한 문자열을 반환하고, 취소 또는 Esc를 누르면 null을 반환합니다.
- confirm
컨펌 대화상자는 메시지를 띄워줍니다. 사용자가 확인 또는 취소 버튼을 누를 때까지 창은 그대로 떠 있습니다. confirm 함수는 사용자가 확인 버튼을 누르면 true를, 취소 버튼이나 Esc를 누르면 false를 반환합니다.
위 함수들은 모두 모달 창을 띄워주는데, 모달 창이 떠 있는 동안은 스크립트의 실행이 일시 중단됩니다. 사용자가 창을 닫기 전까진 나머지 페이지와 상호 작용이 불가능합니다.

위 메서드엔 두 가지 제약사항이 있습니다.

모달 창의 위치는 브라우저가 결정하는데, 대개 브라우저 중앙에 위치합니다.
모달 창의 모양은 브라우저에 마다 다릅니다. 개발자는 창의 모양을 수정할 수 없습니다.
이런 제약사항은 간결성을 위해 치러야 할 대가입니다. 창을 더 멋지게 꾸미고 복잡한 상호작용을 가능하게 해주는 다른 방법도 있긴 하지만, "멋을 위한 부가 기능"이 필요하지 않다면 지금까지 소개해드린 기본 메서드만으로 충분하다고 생각합니다.

## 2. 조건부 연산자 if와 ?
조건에 따라 다른 행동을 취해야 할 때가 있습니다.
이럴 땐, if문과 ‘물음표’ 연산자라고도 불리는 조건부 연산자 ?를 사용하면 됩니다.
### 2.1 if
if(...)문은 괄호 안에 들어가는 조건을 평가하는데, 그 결과가 true이면 코드 블록이 실행됩니다.
```javascript
let year = prompt('ECMAScript-2015 명세는 몇 년도에 출판되었을까요?', '');
if (year == 2015) alert( '정답입니다!' );
```

### 2.2 불린형으로 변환
if (…) 문은 괄호 안의 표현식을 평가하고 그 결과를 불린값으로 변환합니다.
- 숫자 0, 빈 문자열"", null, undefined, NaN은 불린형으로 변환 시 모두 false가 됩니다. 이런 값들은 ‘falsy(거짓 같은)’ 값이라고 부릅니다.
- 이 외의 값은 불린형으로 변환시 true가 되므로 ‘truthy(참 같은)’ 값이라고 부릅니다.

### 2.3 else, else if절
우리가 생각하는 다른 언어와 같이 동작합니다. 

### 2.4 조건부 연산자 ‘?’
조건에 따라 다른 값을 변수에 할당해줘야 할 때가 있습니다.
```javascript
let accessAllowed;
let age = prompt('나이를 입력해 주세요.', '');

if (age > 18) {
  accessAllowed = true;
} else {
  accessAllowed = false;
}

// 위의 if 조건절을 한 줄로 줄일 수 있다.
let accessAllowed = (age > 18) ? true : false;

alert(accessAllowed);
```
괄호가 있으나 없으나 차이는 없지만, 코드의 가독성 향상을 위해 괄호를 사용할 것을 권유합니다.

### 2.5 다중 ‘?’
물음표 연산자?를 여러 개 연결하면 복수의 조건을 처리할 수 있습니다.
```javascript
let age = prompt('나이를 입력해주세요.', 18);

let message = (age < 9) ? '아기야 안녕?' :
  (age < 18) ? '안녕!' :
  (age < 100) ? '환영합니다!' :
  '나이가 아주 많으시거나, 나이가 아닌 값을 입력 하셨군요!';

alert( message );
```
물음표 연산자를 이런 방식으로 쓰는 걸 처음 본 분이라면 이 코드가 어떻게 동작하는지 파악하기 힘들 수 있습니다. 그러나 주의를 집중하고 보면, 단순히 여러 조건을 나열한 코드임에 불과하다는 것을 알 수 있습니다.

### 2.6 부적절한 ‘?’
물음표?를 if 대용으로 쓰는 경우가 종종 있습니다.
```javascript
let company = prompt('자바스크립트는 어떤 회사가 만들었을까요?', '');

(company == 'Netscape') ?
   alert('정답입니다!') : alert('오답입니다!');
```

그런데 이런 식으로 물음표 연산자를 사용하는 것은 좋지 않습니다.

개발자 입장에선 if문을 사용할 때 보다 코드 길이가 짧아진다는 점 때문에 물음표?를 if 대용으로 쓰는 게 매력적일 순 있습니다. 하지만 이렇게 코드를 작성하면 가독성이 떨어집니다.

```javascript
let company = prompt('자바스크립트의 "공식" 이름은 무엇일까요?', '');

if (company == 'ECMAScript') {
  alert('정답입니다!');
} else {
  alert('오답입니다!');
}
```
코드를 읽을 때 우리의 눈은 수직으로 움직입니다. 수평으로 길게 늘어진 코드보단 여러 줄로 나뉘어 작성된 코드 블록이 더 읽기 쉽죠.

물음표 연산자?는 조건에 따라 반환 값을 달리하려는 목적으로 만들어졌습니다. 이런 목적에 부합하는 곳에 물음표를 사용하시길 바랍니다. 여러 분기를 만들어 처리할 때는 if를 사용하세요.